## IP (Internet Protocol)

- IP(Internet Protocol) 주소란, 인터넷에 연결된 기기를 식별하는 값입니다.

### Why IP?

- 인터넷이라는 거대한 네트워크 시스템에서, 다양한 나라와 제조사에서 만들어진 기기들이 통신할 방법이 필요했습니다. 이에 IP라는 통일된 네트워크 규약을 사용하게 되었습니다.

### IP의 버전

- IPv4
  - 32bit 주소 체계로, 약 42억개의 주소를 사용할 수 있습니다.
- IPv6
  - 42억개보다 많은 주소가 필요해 만들어진 주소 체계로, 128bit를 사용해 3 \* 10 ^ 38개의 주소를 사용할 수 있습니다.

## Port

- Port는 직역하면 ‘항구’라는 뜻을 가지고 있으며, 운영체제 통신의 종단점을 의미합니다.
- 네트워크에서 특정 기기에 접근할 때, IP주소를 통해서 접근하는데, IP 주소만 가지고는 어느 프로세스나 서버에 접속해야 하는지 명확하지 않습니다. 포트는 어떤 프로세스나 서버인지 구분하기 위해 패킷에 함께 주어지는 번호입니다.

### Port 번호의 종류

> 특정 쓰임새에 따라 ICANN에서 분류한 번호입니다.

1. Well-Known Port ( 0 ~ 1023 )

   전 세계적으로 널리 사용되는 표준 서비스나 프로토콜에 할당된 포트 번호입니다.

   대표적으로 HTTP(80), HTTPS(443), SSH(22), FTP(21), DNS(53) 등이 있습니다.

2. Registered Port ( 1024 ~ 49151 )

   특정 애플리케이션이나 사용자 정의 서비스에 의해 사용되도록 등록된 포트 번호입니다.

   대표적으로 MySQL(3306)이 있습니다.

3. Dynamic Port ( 49152 ~ 65535 )

   고정되어 있지 않은 포트로, 주로 클라이언트에서 서버로 연결할 때 자동 할당됩니다.

## CIDR

**CIDR**은 기존 클래스 기반 IP 주소 지정 방식에서 벗어나, 더 효율적으로 할당하고 라우팅하기 위해서 사용한 방식입니다.

### 서브넷 마스크

CIDR은 서브넷 마스크를 활용해 IP 범위를 지정합니다. 기존 클래스 방식과는 다르게, 비트르 활용해서 제한하기 때문에, 더욱 유연한 범위 지정이 가능합니다.

### 유연성

CIDR은 0~32까지 유연하게 서브넷 마스크를 활용할 수 있습니다. 따라서 클라이언트를 한 개의 네트워크로 설계한다면, 가장 효율적으로 네트워크로 설계할 수 있습니다. 하지만 클래스 지정 방식은 한 개의 네트워크로 설계한다면, CIDR에 비해 8, 24, 32 이런 고정된 서브넷 마스크를 활용해야 하기 때문에, CIDR만큼의 효율성을 위해서는 여러 네트워크를 사용해야한다는 단점이 있습니다.

## TCP vs UDP

### TCP의 특징

- 연결 지향적: 3-way handshake를 통해 세션을 설정
- 신뢰성: 패킷이 손실되면, 재전송하고, 데이터 순서도 보장
- 흐름 제어: 송신자와 수신자간의 전송 속도를 보장합니다.

### UDP의 특징

- 비연결 지향적: 세션 설정 없이 바로 데이터를 전송합니다.
- 비신뢰성: 패킷이 손실되거나, 순서 뒤바뀜, 중복에 대해 처리하지 않습니다.
- 경량: 제어 메커니즘이 없어 가볍고, 속도가 상대적으로 빠릅니다.

## Web Server vs WAS

### Web Server의 역할?

- 정적 콘텐츠(HTML, CSS, 이미지, JavaScript)를 클라이언트(주로 웹 브라우저)에 전달

### WAS의 역할?

- **동적 웹 애플리케이션**을 실행하고, 클라이언트 요청에 따라 **비즈니스 로직**을 처리
